---
title: '在日就职活动'
date: 2024-04-16 12:02:00
tag: diary
category: dailylife
password: dwndndjgk
abstract: 一些在日就职的经验
message: 密码等我想好了再公开好了，虽然前端加密并不可靠
wrong_pass_message: 与 Rhodes Island™ 效验口令失败，请重试。
wrong_hash_message: 与 Rhodes Island™ 效验口令失败，当前使用临时权限查看。

---

## 前言

仔细算了算，从去年夏天开始就职活动已经快一年了，正好自己的博客也很久没有更新了，所以在这里稍微记录一下自己的就职活动历程。在日本招公告和在中国找工作的流程和习惯之类的完全不一样，毕竟日本是终身雇佣制。虽然我觉得这个博客应该没有人会看，不过还是希望能对看到的人有所帮助的。

目前就职的行业限定在了游戏行业，找的工作是游戏程序员。不过这个流程也适用于大部分IT行业的就职。

## 实习

在日本找工作最开始的一个环节是寻找实习（インターンシップ）。说是实习，在日本这边很少会有类似三个月或者半年左右的长时间的实习。基本上都是1-7天的短时间实习，7天的都很少。

虽然实习并不是就职活动中必须要参加的，但是如果有时间有机会还是尽量参加一下比较好。我申请过[Cygames](https://www.cygames.co.jp/)，[光荣特库摩](https://www.koeitecmo.co.jp/)，[SEGA](https://www.sega.co.jp/)，还有[Marvelous](https://www.marv.jp/)。前面两家都需要填写ES（エントリーシート），一种类似与申请书的玩意儿，基本上问你为什么想参加这次实习，你学生时代最努力的事情是什么之类的。也可以理解成一种调查问卷。不过因为申请实习的人很多，所以申请实习也是很困难的一件事情。老实说，申请实习的倍率高的吓人，上比真正去找工作还要难。所以最后我只参加了Marvelous的实习，因为是抽选，运气好就能去。Cy和光荣都没合格。

#### Marvelous

Marvelous的实习是暑假参加的，一次8月29号一次11月2号，一共参加了两次。8月那次是线上实习，先听社员将关于Marvelous的公司介绍，然后开始讲解一些关于Class设计的问题。之后就是给我们游戏中的一些敌人，告诉我们敌人的特征时候，分小组开始设计Class。就是很普通的体验游戏的开发流程。之后再根据各个小组设计的内容进行点评。

第二次11月是线下，直接去了Marvelous的品川本社，这次多了一个参观工作环境的环节。说实话工作环境挺好的，当时看着可羡慕了，想着就是以后一定要努力在这里上班啥的。实际上的实习流程和8月的差不多，不过这次实习的内容改为了Shader的设计。教了我们使用CG语言来对Shader进行设计。最开始跟着他们的ppt做Shader还是做的来的，后面到了自己创造的时候，由于对CG语言还是不熟悉，最后没做出什么像样的东西出来。不过这次实习包中午饭，虽然很难吃就是了。

## 本选考

#### Marvelous

一般来说实习之后会跟着早期选考，所以这也是尽量参加实习的一个原因。大概是11月实习结束后一两周后，早期选考就开始了。大致流程先提交ES，ES通过之后参与网络考试，考试通过之后是一次面试和最终面试。全部合格了就是内定，也就是找到工作了。不过我自己在网络测试阶段就寄了，这里就跳过。网测的内容是一些SPI题目加上简单的程序题，不过自己当时是第一次参加这种考试，有些紧张，做错了不少题，被刷下去也很正常。

#### Cygames

ES都没通过，感觉还是这个公司太火爆了，加上它在ES里面问我有没有玩过Cy的游戏。我都玩的比较少，然后搞不好是这个原因把我刷下来的。

#### FromSoftware

流程都是差不多的，不过必须要听说明会，然后ES提交，参加网测，然后面试。ES和网测是一起的，提交完ES就直接参加考试，然后再进入选考。ES的内容非常多，我写了4000字左右，感觉就是在写作文。另外它需要你在听说明会的时候做笔记，因为ES里面有总结说明会的问题。

网测和Marvelous不一样，使用的是Track网页测试。题目也是简单的SPI数学问题加上一道程序题目。如果有做Leet Code或者paiza之类的在线OJ的话应该很比较适应。推荐程序员们都去看一看Leet Code或者paiza。

做完网测题目之后等了大概三周左右的时间才告诉我不合格，不知道是ES没过还是网测成绩不够。网测的题目我应该是没错很多，程序提的测试案例也全部AC。估计是ES的字数还是太少了。

不过FS的程序员并不直接制作游戏，只是制作那些用来制作游戏的工具，真正制作的游戏的可能是团队的核心成员吧。我们这些程序员应该只是当牛马的，不过事实上待遇也很牛马。

#### 光荣特库摩

虽然申请光荣的面试没成功，但是这个不影响本选考。光荣的求职流程比较简单。ES选考→履历书选考→一次面试→最终面试→内定。真的是很简单很简洁的选考，不过和其他公司不同的是，光荣会让你提交目前的在校成绩。可能光荣比较看重成绩部分？

ES和履历书都是很普通的，很常见的一些问题，如实填写回答就好。注意要有经历，也就是常说的要有エピソード。先回答结论，然后用自己的经历解释，最后总结那种。

关于一次面试，光荣的面试的特点就是短。一次面试是1对1的线上面试，就十几分钟，基本就是快速的回答面试官的问题。不过我出现了没听清问题的情况，不过喊面试官重复一下也没太大问题。

最终面试是4月24号，还没开始。不过按照自己收集到的情报来说，还是十分钟左右的短时间面试。能快速回答问题感觉很重要。可能面试完后会有更新。面试是线下的对面面试，注意面试礼仪也很重要。

#### Konami

Konami的选考流程也是经典的流程，ES选考→网测→一次面试（附加Web適性検査）→最终面试→内定。感觉Konami比较看重网测成绩，ES阶段不怎么刷人的感觉。

网测也是用的Track，不过比较不同的是Konami考了科学英语和物理题目，最开始看到能量守恒的题目的时候都有点懵。还有一些简单的程序选择题和两道程序大题。一道比较简单，另一道稍微偏难，不用动态规划的话没有办法做到全对。我用贪心算法做到28个测试案例里26个AC，毕竟贪心算法只能得到局部最优解。两个小时内用DP的话还是超过我的能力了。

一次面试是4月23号，可能参加完面试后会有会更新。主要是面试前得参加一个Web適性検査，感觉这玩意儿是只有日本才有的？一堆SPI题目，有语言部分和非言语部分。语言就是考日语，看你阅读能力。非语言就是数学题目，但是仅限于读表格来计算的那种。最后还有六十多到的性格分析题目。不知道这个成绩会不会影响面试。

#### SEGA

SEGA是全年采用的公司，所以并不用特别着急去参加SEGA的选考。不过对于我这种九月毕业的学生来说倒是很合适。不过因为是全年采用，所以选考需要等待的时间也比较长。

SEGA的流程也是老一套，不过SEGA需要你制作ppt，并且在面试的时候进行一个5分钟左右的发表。所以想要入职SEGA的话，程序员最好是有制作游戏的经验或者一些其他的开发经历。实在不行就只能介绍自己大学或者大学院的研究了。

一次面试预约的是4月19号，面试完后可能会更新。

## 结尾

老实说在日本找工作算是比较糟心的一种经历，终身雇佣制导致很多传统的日本公司并不是很重视目前的个人能力水平。更多的注重你是一个什么样的人，在今后的工作中能否胜任在团队中的合作与交流的能力。导致比较看运气？不过在IT行业这个情况可能会好一些。不管怎样，祝我也祝看到博客的人都能早日拿到内定吧。